## **Arrays (Unidimensional)**
Los *arreglos* son el tipo de Estructura de Datos más básica y fundamental. Se define como una **colección de elementos almacenados en posiciones contiguas de memoria**.

### **La Importancia de "Contigüidad"**
Cuando declaras un arreglo de, por ejemplo, 5 enteros, la computadora reserva un bloque sólido en la Memoria (Si el array se declara con tamaño fijo en tiempo de compilación, puede vivir en el [[02. Stack vs. Heap (Control de Memoria Profunda)|Stack]]. Si se reserva dinámicamente, vive en el [[02. Stack vs. Heap (Control de Memoria Profunda)|Heap]]).

Si cada elemento ocupa 4 bytes, y el rango empieza en la dirección $0x100$, el siguiente elemento estará en $0x104$, el siguiente en $0x108$, y así sucesivamente.

### **Propiedades**:
- *Random Access*: Gracias a que están pegados en memoria, puedes saltar a cualquier elemento instantáneamente. No tienes que recorrer el arreglo de principio a fin.
- *Tamaño fijo*: En su forma más pura (En el *Bajo Nivel*), una vez que pides el bloque de memoria, no puedes "estirarlo". Si necesitas más espacio, tendrás que crear uno nuevo más grande y copiar los datos. En Lenguajes de *Alto Nivel*, el lenguaje lo agranda automáticamente por ti.
- *Índices*: Los usamos para calcular la dirección de Memoria. La fórmula que se usa por debajo es:

>**Direccion** = *Base* + (*Indice* × *Tamaño del Tipo*)

### **Operaciones y su costo**
>[!important] **Importante**
>Debes haber leído antes la nota hecha para: [[16. Notación Big-O|Big-O]]

1. **Lectura/Escritura**: Si conoces el índice, llegas en un solo paso, es decir: $O(1)$.
2. **Busqueda**: Si no conoces el índice y quieres buscar un valor, tienes que revisar uno por uno hasta encontrarlo. Es: $O(n)$.
3. **Eliminación/Inserción**:
*Al final del arreglo*:
	- Si quieres insertar o eliminar un dato al final, si hay espacio disponible es: $O(1)$, pero si no hay espacio disponible entonces es $O(n)$ debido a que se tiene que crear un nuevo Array, copiar todo el anterior y colocarlo en el nuevo.

*Al inicio del arreglo*:
	- Si quieres meter un elemento al inicio, tienes que desplazar todos los demás una posición a la derecha para hacer 1 espacio. Es decir: $O(n)$
	- Si borras el primero, tienes que en mover todos a la izquierda para que no quede un hueco.

Por lo que, los *Arreglos* sufren cuando se tratan de Gestión de Existencias *FIFO (First In-First Out)*.

### **Localidad de Memoria (Cache Locality)**
La razón por la que los Arrays son extremadamente rápidos es porque:
> La *CPU* carga bloques de Memoria contiguos en caché.

Entonces, cuando lees:
```

arr[0]
arr[1]
arr[2]
arr[3]
```

La CPU probablemente ya tenía esos valores cargados. Hace que recorrer arrays sea muy eficiente y explica por qué en ciencia de datos y gráficos se usan tanto.

Usa un **Array** si:
- Necesitas leer datos constantemente por su índice.
- El tamaño de los datos es fijo o cambia muy poco.
- La memoria es escasa (Debido a que el *Array* no gasta espacio guardando [[04. Punteros|Punteros]]).

---
## **Matrices (Bidimensional)**
Una matriz es simplemente *un array de arrays* o dicho de forma más formal:
> Una estructura bidimensional indexada por filas y columnas.

Las **matrices** pueden ser **cuadradas** (Misma cantidad de *Filas* y *Columnas*) o **rectangulares** (Diferente cantidad entre las *Filas* y *Columnas*).

- Ejemplo:
```js

const matriz = [
      [1, 2, 3],
      [4, 5, 6],
      [7, 8, 9]
    ]
```

Visualmente:
```js

COLUMNAS:
0
1
2

FILAS:
1  2  3
↓  ↓  ↓
4  5  6
↓  ↓  ↓
7  8  9
```

Cada elemento se accede por medio de dos indices:
- **Filas**
- **Columnas**

### **Metodos de matrices**
Las matrices se manipulan con muchas operaciones, estas son algunas:

| **Operación**  |           **Uso**           |
| :------------: | :-------------------------: |
|    Recorrer    |         Leer datos          |
|   Transponer   | Intercambiar filas/columnas |
|     Rotar      |      Juegos, Gráficos       |
|    Invertir    |       Efectos espejo        |
| Buscar vecinos |         Colisiones          |

Las matrices se usan para casi todo, y los videojuegos no son una excepción, se usan para:
- Mapas
- Rotar Sprites
- Tableros
- Simulaciones Físicas
- Grids de Colisión

### **Representación de Matrices**
Existen dos formas de representar matrices en Memoria.

1. *Matriz como Array de Arrays*
Esta es la más común en lenguajes modernos.
```

Matriz
|
|---[1, 2, 3]
|---[4, 5, 6]
|---[7, 8, 9]
```

En Memoria sería algo así:
```

STACK
Matriz → 0xA100

HEAP
0xA100 = [0xB100, 0xB200, 0xB300]

0xB100 = [1, 2, 3]
0xB200 = [4, 5, 6]
0xB300 = [7, 8, 9]
```

Cada fila es otro Array independiente.
La ventaja es que es **flexible** y es **fácil de implementar**. La desventaja es que *no toda matriz es contigua en Memoria*.

2. *Matriz contigua*
Usada en:
- C
- Fortran
- Motores Gráficos
- Bibliotecas

Toda la matriz es un solo bloque de memoria. Pero conceptualmente sigue siendo una Matriz $3×3$.

Entonces el índice se calcula así:
```

index = fila × columnas + columna
```

Donde, por ejemplo:
```

fila = 2
columna = 1
columnas = 3
```

Usando la formula:
>$Index = 2×3+1 = 7$

Ese sería el elemento **8**.
Esto es algo muy importante en:
- Computación Científica.
- GPU.
- Machine Learning.
- Motores Físicos.

### **Operaciones en Matrices y su coste**
Son, en su totalidad una Lista, por lo que no diré exactamente los puntos anteriores pero los que si diré son:
- **Acceder al elemento**: Es simplemente buscar su posición con *Filas* y *Columnas* (*x*, *y*): $matriz[x][y] = O(1)$.
- **Recorrer toda la matriz**: Ya no es solo una lista, sino ver todas las listas adentro de la lista, por lo que dependerá de que tantas *Filas* y *Columnas* hayan: $n×m = O(n×m)$.

### **Recorrer una matriz**
Anteriormente hablamos de *recorrer la matriz*, pero hay dos formas de hacerlo (Ambas comparten el nivel de Complejidad $O(n×m)$).

1. *Row-major (Fila por fila)*
Va de izquierda a derecha, de arriba a abajo. Es como escribimos normalmente en español, ingles, entre otros idiomas.

```

1 → 2 → 3 → 4
    ↓
5 → 6 → 7 → 8
    ↓
9 → 10 → 11 → 12
```

Es la forma en que uno normalmente lee. La forma de implementarlo sería algo así:
```

Para cada fila
    Para cada columna
        Visitar el elemento
```

Este recorrido es muy importante porque respeta la localidad de memoria.

2. *Column-major (Columnas por columnas)*
Ahora, es como se lee el alfabeto *Mongol Tradicional* (Solo es una curiosidad) de arriba hacia abajo, de izquierda a derecha.
```

1
↓
5
↓
9

2
↓
6
↓
10

3
↓
7
↓
11

Etc.
```

Para implementarlo seria así:
```

Para cada columna
    Para cada fila
        Visitar el elemento
```

#### ¿Por qué importa?
Porque en muchos sistemas:
- Recorrer por *filas* es más rápido.
- Recorrer por *columnas* es más lento.

Esto es debido a la caché de la CPU.
En matrices grandes la diferencia puede ser gigante.

Esto aparece mucho en:
- Motores de juego
- Procesamiento de Imágenes
- Machine Learning

### **Rotación de Matriz**
Imagina que tú **matriz** es un *mapa*, una *imagen* o una *pieza tipo Tetris*.

Pasaremos una matriz de esto:
```

1 2 3
4 5 6
7 8 9
```

A una de estas dos:
```

SENTIDO HORARIO (Rotar a la Izquierda)
7 4 1
8 5 2
9 6 3

SENTIDO ANTI-HORARIO (Rotar a la Derecha)
3 6 9
2 5 8
1 4 7
```

Hay dos formas de calcular esto.
#### **Formula de Matrices Cuadradas**:

- **Sentido horario (Clockwise)**
```js

// Antes de rotar
antiguaPosicion[fila][columna]
↓
// Después de rotar 90°
nuevaPosicion[columna][n-1-fila]
```

- **Sentido anti-horario (Counter-clockwise)**
```js

// Antes de rotar
antiguaPosicion[fila][columna]
↓
// Después de rotar 90°
nuevaPosicion[n-1-columna][fila]
```

En donde $n$ es la longitud de la Matriz. Por lo que $n-1$ es el índice máximo de la Matriz.

>[!important] **Truco visual**
>Hay un truco para rotar 90° y es:
>*1. Transponer*: Cambiar filas por columnas.
>```
>1 2 3   1 4 7
>4 5 6 → 2 5 8
>7 8 9   3 6 9
>```
>*2. Invertir cada fila*:
>```
>1 4 7   7 4 1
>2 5 8 → 8 5 2
>3 6 9   9 6 3
>```
>Y listo, la matriz rotó 90°.


#### **Formula de Matrices Rectangulares**
Una **matriz** también puede ser un elemento $n×m$ y al rotar sus dimensiones cambian, por ende, en este caso las cosas cambian ligeramente.

La **Matriz original** es:
```js

const filas = N
const columnas = M
```


- **Sentido horario (Clockwise)**
```js

// Antes de rotar
antiguaPosicion[fila][columna]
↓
// Después de rotar 90°
nuevaPosicion[columna][N-1-fila]
```

- **Sentido anti-horario (Counter-clockwise)**
```js

// Antes de rotar
antiguaPosicion[fila][columna]
↓
// Después de rotar 90°
nuevaPosicion[M-1-columna][fila]
```

Al igual que la anterior, $N$ y $M$ es la longitud de la Matriz ya sea en Fila y Columna. $N-1$ o $M-1$ es el índice máximo.

##### Diferencia entre ambas:
En cuanto a las **Matrices Cuadradas** estas se pueden rotar en su sitio (in-place), es decir que:
- No crean otra matriz 
- Mueven los objetos por capas

Esto se usa mucho en Algoritmos optimizados.

Pero en las **Matrices Rectangulares** generalmente se necesita:
- Crear una nueva matriz porque cambian las dimensiones. `3x5 → 5x3`

### **Vecinos de una celda**
Cuando trabajas con matrices que representan *mapas*, *tableros* o *mundos*, muchas veces se necesitan saber que hay alrededor de una posición.

Una celda no vive aislada. Tiene vecinos.
```

a b c
d e f
g h i
```

La celda central es `e`.

#### **Tipos de Vecinos**
Hay dos definiciones principales que se usan en computación.

##### Vecinos ortogonales (4-direcciones)
Solo se considera *arriba*, *abajo*, *izquierda*, *derecha*.
```

  b  
d e f
  h  
```

En terminos de desplazamiento sería:
$$\begin{gather*}
(-1, 0) → Arriba\\
(1, 0) → Abajo \\
(0, -1) → Izquierda \\
(0, 1) → Derecha
\end{gather*}$$
Lo cuál significa:
$$\begin{gather*}
fila + \Delta fila \\
columna + \Delta columna
\end{gather*}$$
Este modelo se usa mucho en:
- pathfinding en grids
- juegos tipo Zelda o Pokémon clásicos
- simulaciones simples
- algoritmos BFS y DFS

##### Vecinos completos (8-direcciones)
Aquí simplemente se añaden las diagonales.

En terminos de desplazamiento es:
$$\begin{gather*}
(-1, -1) → Diagonal^{superior}_{izquierda} \\
(-1, 0) → Arriba \\
(-1, 1) → Diagonal^{Superior}_{derecha} \\ \\
(0, -1) → Izquierda \\
(0, 1) → derecha \\ \\
(1, -1) → Diagonal^{Inferior}_{Izquierda} \\
(1, 0) → Abajo \\
(1, 1) → Diagonal^{Inferior}_{Derecha}
\end{gather*}$$

Este modelo aparece mucho en:
- Simulaciones físicas
- Automatas celulares
- Sistemas de particulas
- Algoritmos de visión artificial
- Game of Life

#### **Bordes de la Matriz**
En los bordes, no todos los vecinos existen. Por eso siempre se debe verificar la existencia así:
$$\begin{gather*}
0 ≤ fila < filas_{numero} \\
0 ≤ columna < columna_{numero}
\end{gather*}$$

Esto es importante porque las matrices se usan como mapas discretos.
Un ejemplo:
```

0 0 1 1
0 2 0 0
0 0 0 3
```

Cada número representa algo:

| Valor | Significado |
| :---: | ----------- |
|   0   | Suelo       |
|   1   | Pared       |
|   2   | Jugador     |
|   3   | Enemigo     |
Por lo que para saber si el jugador puede moverse:
1. Miras la celda destino
2. Verificas si es una pared
3. Verificas en los vecinos si hay enemigos

Y con ello, llegan las colisiones, los motores simples de videojuegos, gracias a eso se pueden detectar:
- Obstaculos
- Entidades
- Triggers
Y esto evita revisar todo el mapa.

Otra aplicación es *Flood Fill* que es lo que usan los programas de dibujo cuando haces el "Balde de pintura".

### **Reflejos**
Hay dos tipos de Reflejo.

#### *Reflejo horizontal (mirror horizontal)*
Se invierten las columnas de cada fila.

- Matriz original:
```

a b c
d e f
g h i
```

- Reflejo horizontal:
```

c b a
f e d
i h g
```
La fila sigue siendo la misma, pero las columnas se invierten.

- Conceptualmente:

```js

nuevo[fila][columna] = viejo[fila][n-1-columna]
```

donde `n` es el número de columnas.

#### *Reflejo vertical (mirror vertical)*

Se invierten las filas.

- Original:

```

a b c
d e f
g h i
```

- Reflejo vertical:

```

g h i
d e f
a b c
```

- Conceptualmente:

```js

nuevo[fila][columna] = viejo[m-1-fila][columna]
```

donde m es el número de filas.

### Transposición
La transposición intercambia filas y columnas.

Original:

```

a b c
d e f
g h i
```

Transpuesta:

```

a d g
b e h
c f i
```

Concepto clave:

```js

nuevo[fil][col] = viejo[col][fil]
```

Esto equivale a reflejar la matriz sobre su diagonal principal.

La transposición es muy importante porque:
- permite convertir filas en columnas
- se usa en rotaciones
- aparece mucho en álgebra lineal

### **Inversión de matriz**
Hay dos tipos de Inversión obviamente, la de filas y columnas.

#### *Invertir filas*

Otra operación común es invertir cada fila individualmente.

Original:

```

1 2 3
4 5 6
7 8 9
```

Invertido por filas:

```

3 2 1
6 5 4
9 8 7
```

Esto es equivalente al reflejo horizontal, pero visto como operación independiente.

> Se añadirá más información a futuro

#### *Invertir columnas*

Se invierte cada columna.

Resultado:

```

7 8 9
4 5 6
1 2 3
```

Esto equivale al reflejo vertical.

> Se añadirá más información a futuro

### **Reflejo diagonal**
Hay dos diagonales posibles.
#### *Diagonal principal*
Es exactamente la transposición, no hay diferencia.

```

(fila, columna) → (columna, fila)
```

> Se añadirá más información a futuro
#### *Diagonal secundaria*
- Refleja sobre esta diagonal: **↙**

Ejemplo:
- Original:
```

1 2 3
4 5 6
7 8 9
```

- Resultado:
```

9 6 3
8 5 2
7 4 1
```

> Se añadirá más información a futuro

---

#### Por qué estas operaciones son importantes

En sistemas reales se usan para:
- Gráficos
- Rotar sprites
- Reflejar imágenes
- Efectos visuales
- Juegos
- Rotar piezas (Tetris)
- Voltear mapas
- Manipular grids
- Computación científica
- Álgebra lineal
- Procesamiento de imágenes
- Machine learning

Resumen de transformaciones clave:

|   **Operación**    |        **¿Qué hace?**        |
| :----------------: | :--------------------------: |
| Reflejo horizontal |      Invierte columnas       |
|  Reflejo vertical  |        Invierte filas        |
|   Transposición    | Intercambia filas y columnas |
|    Rotación 90°    |   transposición + reflejo    |
|   Invertir filas   |      cada fila al revés      |
| Invertir columnas  |      columnas al revés       |

---

### **Recorridos en Matrices**
Esta es una parte importante, anteriormente usaba el recorrido lineal que eran 2 bucles anidados, este recorría desde la posición [0, 0] hasta [-1, -1]. Pero para casos reales esto no es suficiente, por eso están los siguientes tipos de recorrido:
- **BFS (Breadth-First Search)**
- **DFS (Depth-First Search)**

Son estrategias distintas para explorar todas las habitaciones sin perderse.

1. *BFS (Breadth-First Search)*
Este es el recorrido en anchura, se basa en explorar por "capas" o niveles de cercanía. Es literalmente como tirar una piedra a un estanque: las ondas se expanden uniformemente desde el centro hacia afuera.
- **Como funciona**: Empiezas en una celda inicial y visitas primero a todos sus vecinos ortogonales directos (arriba, abajo, izquierda, derecha). Solo cuando hayas terminado con ellos, pasas a los vecinos se esos vecinos.
- **Herramienta**: Utiliza una [[08. Colas (Queues)|Cola (Queue FIFO)]] para recordar qué celdas visitas a continuación.
- **Uso**: Por ejemplo: Es perfecto para encontrar el camino más corto en un laberinto o matriz, ya que garantiza que llegarás al objetivo usando la menor cantidad de pasos posibles.

2. *DFS (Depth-First Search)*
El recorrido en profundidad es una exploración más "arriesgada". Elige una dirección y sigue avanzando por ahí hasta que choca con una pared o un borde.
- **Como funciona**: Vas de una celda a la siguiente y, en lugar de mirar a los otros vecinos, sigues profundizando por el camino actual. Cuando ya no puedes avanzar más, retrocedes hasta el último punto donde tenías un camino alternativo ([[20. Backtracking|Backtracking]]) y lo intentas de nuevo.
- **Herramienta**: Utiliza una [[07. Pilas (Stacks)|Pila (Stack LIFO)]] o, de forma más común, la [[22. Recursión|Recursividad]].
- **Uso**: Es muy util para tareas donde necesitas explorar todas las posibilidades, como resolver acertijos, verificar si existe una conexión entre dos puntos o detectar ciclos.

Estos son los algoritmos más básicos, pero hay muchos más, por ejemplo:

	3. *Flood Fill*
Flood Fill es un algoritmo que:
> Expande desde una celda inicial y visita todas las celdas conectadas que cumplen una condición.

La palabra flood significa inundar.
La idea es imaginar que derramas pintura o agua y esta se expande por todas las celdas vecinas posibles.

Ejemplo:
Imagina esta matriz:

```

1 1 1 1
1 0 0 1
1 0 0 1
1 1 1 1
```

Si comienzas en el centro: (1,1)

y decides llenar todos los 0 conectados, el resultado sería:

```
1 1 1 1
1 X X 1
1 X X 1
1 1 1 1
```

Todos los ceros conectados fueron visitados y transformados.

#### *Reglas del algoritmo*
Flood Fill funciona siempre con estos pasos conceptuales:

1. Elegir una celda inicial.
2. Verificar si cumple la condición (por ejemplo, ser 0).
3. Cambiar su valor.
4. Expandirse hacia sus vecinos.
5. Repetir el proceso.

Los vecinos normalmente son:

```

4 direcciones

arriba
abajo
izquierda
derecha
```

sino: 8 direcciones (incluyendo diagonales)

>[!important] Regla fundamental
>Flood Fill siempre necesita dos condiciones:
>1. No salir de la matriz
>2. No visitar celdas que no cumplen el criterio
>
>Por ejemplo:
>- Solo visitar celdas que tengan valor 0
>- Si encuentra un 1, se detiene.

#### *Flood Fill puede implementarse de dos formas clásicas:*

1. **Usando DFS (Depth First Search)**
2. **Usando BFS (Breadth-First Search)**
##### Usos reales de Flood Fill
Este algoritmo aparece en muchos lugares.

*Herramientas de dibujo*
- El famoso balde de pintura en programas de edición de imágenes.
- Cuando haces clic en un pixel, se rellenan todos los vecinos del mismo color.

*Juegos*
- detectar áreas conectadas
- calcular territorios
- verificar regiones accesibles

*Generación de mapas*
- Cavernas conectadas
- Regiones de un mapa
- Islas

*Inteligencia artificial simple*
- Un NPC puede usar Flood Fill para saber qué zonas puede alcanzar.

Y aún quedan más Algoritmos que agregaré en un futuro a la Nota. Por mencionar algunos son:
- **Algoritmo de Dijkstra**
- **Algoritmo A* (A-Estrella)***
- **Algoritmo Flood Fill**
- **Algoritmo de Bellman-Ford**

Listo :)